# 鸿蒙封装日志库并支持跳转显示行号

查看日志时，你是否经常遇到不知道日志是哪个地方打印的，为了便于查找位置，专门将文件名或类名设置为tag，日志还得传个标记，用于生产环境不打印日志，控制台的日志要是能点击定位到所在位置就好了。现在咱们自己来封装一个日志库，实现这些功能。

## 为什么控制台的日志可以点击跳转

首页我们思考一个问题，什么样的日志可以点击跳转到所在位置呢？为什么这样的日志就可以跳转呢？最常见的场景是当程序崩溃时，我们会查看控制台的报错信息，看一下出错的调用栈，调用栈会显示代码所有文件的行号和位置，示例如下

```
Reason:TypeError
Error name:TypeError
Error message:Cannot read property length of undefined
Stacktrace:
    at anonymous (products/entry/src/main/ets/entryability/EntryAbility.ets:11:19)
```
我们点击一下文件就可以跳转过去了，是不是我们的日志只要包含文件的具体路径和行列号就行了呢？我们可以手动打印一下这个`at anonymous (products/entry/src/main/ets/entryability/EntryAbility.ets:11:19)`,发现确定可以点击跳转。

## 如何实现日志的跳转功能

现在我们只要能获取到打印日志时所在文件的行号和列号就可以了。程序出错时，会显示程序的调用栈，在调用栈中，我们可以获取到文件的位置，那我们创建一个Error对象，就可以获取到调用栈了，示例如下
```js
function log(text: string): void {
  if (hilog.isLoggable(0xFF01, 'aloe', hilog.LogLevel.INFO)) {
    const err= new Error(text)
    const msg = err.message + err.stack?.split('\n')[1]
    hilog.info(0xFF01, 'aloe', '%{public}s', msg)
  }
}
```
这里我们不需要完整的调用栈，用换行符分割取第二条，第一条是当前方法，第二条是调用的地方，所以我们取第二条，实际情况由于不同的封装，这里所取的位置会有所不同。

## 如何屏蔽生产环境不打印日志

一般我们会设置一个参数用于是否屏蔽参数，初始化时判断`release`环境就屏蔽掉，其实这种方式不太准确，因为我们没上架前，会遇到`release`环境查看日志的情况，推荐打APP包，准备上架时，将此参数设置为不打印，所以编译时，我们判断下是否打APP包就行了，示例如下，首先在`build-profile.json5`中设置参数，默认打印日志
```json
{
  "apiType": "stageMode",
  "buildOption": {
    "arkOptions": {
      "buildProfileFields": {
        "LOG_ENABLE": true
      }
    }
  }
}
```
然后在`hvigorfile.ts`中判断上架环境并设置为不打印日志，示例如下
```javascript
import { hapTasks, OhosHapContext, OhosPluginId } from '@ohos/hvigor-ohos-plugin'
import { hvigor, getNode } from '@ohos/hvigor'

const entryNode = getNode(__filename)
entryNode.afterNodeEvaluate(node => {
    if (hvigor.getCommandEntryTask()[0] === 'assembleApp') {
        const hapCtx = node.getContext(OhosPluginId.OHOS_HAP_PLUGIN) as OhosHapContext
        const profileOpt = hapCtx.getBuildProfileOpt()
        const fields = profileOpt['buildOption']['arkOptions']['buildProfileFields']
        fields['LOG_ENABLE']=false
        hapCtx.setBuildProfileOpt(profileOpt)
    }
})
```
我们只要在封装的日志库中加上`BuildProfile.LOG_ENABLE`判断就可以屏蔽线上日志了，同时自己调试时，`release`环境也能正常查看日志，也不用外部传参了，是不是很方便。